#+TITLE: Monografia FEA USP
#+AUTHOR: Richard Barana Block Moura

* 1970
** TODO Vietnam
** TODO Irã 1979
** TODO Petróleo 1973/1974
*** Israel
*** Árabes

* 1945-1973
** TODO Bretton Woods

* DONE Industrial

Começo esta discussão apresentando uma tabela na qual seu autor, Simon Kuznets, separa as
indústrias americanas em quatro grupos, classificadas de acordo com sua fatia de mercado
no setor industrial, e seu fator de crescimento, entre 1880 e 1948.

|                                                | Fatias de mercado, em valor do produto (em %) |
|                                                |-----------------------------------------------|
|                                                |                                               |

Temos uma clara percepção de fases do crescimento industrial nacional. As indústrias do
grupo =A= foram aquelas que tiveram crescimento mais recente, impulsionadas por mudanças
tecnológicas ou novas situações de mercado, como novas ofertas de matérias-primas ou novas
demandas. Neste grupo incluem as indústrias de petróleo, borracha, químicos, veículos de
motores, e máquinas elétricas e equipamentos. No grupo =B= estão as indústrias que tiveram
grande crescimento mas num momento anterior. Destaco neste grupo a indústria do ferro e aço.

Em torno das indústrias dos grupos =A= e =B= se concentraram as modernas empresas
industriais[fn:1]. Capital-intensivas, permitiram os maiores ganhos de economias de escala e
escopo, e nelas as grandes e integradas firmas se desenvolveram. Por serem fundamentais
para o entendimento do crescimento das firmas industriais, apresento as principais
características de economias de escala e economias de escopo:

+ Economias de escala:
+ Economias de escopo:

As economias de escala e escopo aparecem de forma mais determinante em indústrias
específicas, as que são mais capital-intensivas, e as de tecnologia mais complexa de
produção e produtos tecnologicamente mais complexos. Nestes segmentos, classificados como
os grupos =A= e =B= da Tabela 1, o crescimento econômico foi mais dinâmico, e suas firmas,
após dominarem o mercado nacional, passaram a ser as líderes do mercado global.

A seguir, apresento algumas dessas indústrias -- a ferrovia e o telégrafo, petróleo,
borracha, metais, químicas e máquinas elétricas e equipamentos -- sem o objetivo de ser
exaustivo. Suas histórias revelam muito sobre o processo que vai da tecnologia, passa pela
organização de cada firma, sua estratégia, competição, e estrutura dos mercados.

** A Ferrovia e o Telégrafo

A tecnologia que deu origem à ferrovia possibilitou o uso moderno das economias de
escala. Economias de escala dependem do fluxo contínuo e previsível de bens. As próprias
ferrovias dependiam, pois eram companhias com altos custos fixos. Estima-se que $2/3$ dos
custos totais eram custos fixos.

Para lidar com este volume de custos fixos e manter as economias de escala, a ferrovia
usou de outro tipo de economia, as economias de escopo. Desde o início de seu
funcionamento, a ferrovia era usada para o transporte de vários tipos de produtos. Quando
a especificade de produtos ameaçou o volume transportado, duas medidas foram tomadas: a
primeira, era a de que as companhias passariam a compartilhar os trilhos para a passagem
de veículos de outras companhias. A segunda medida foi a de terceirizar a construção de
novas locomotivas e veículos. As firmas que desejassem transportar seus produtos por meio
das ferrovias e tivessem a necessidade de locomotivas ou veículos específicos para seus
produtos, deveriam investir na construção destes equipamentos. Os investimentos foram
tomados: a Standard Oil Company investiu em carros-tanque, frigoríficos criaram e
desenvolveram carros refrigerados, entre outros.

As duas medidas tiveram outros efeitos. As firmas que faziam uso das ferrovias aumentaram
seus ativos, investindo na construção dos carros. E a passagem destes carros
inter-companhias levou à necessidade de padronização de equipamentos e medidores de pista,
e de novos procedimentos organizacionais, para controlar e cobrar veículos de outras companhias.

As ferrovias dos anos de 1850 são consideradas as pioneiras da organização moderna de
firmas. A isto se deve uma característica das primeiras pistas: eram pistas simples. As
pistas simples significavam maior necessidade de organização da companhia, para coordenar
o fluxo dos trens e tornar sua operação mais segura. As companhias passaram a operar em
divisões, unidades operacionais para cada pista, e administradores passaram a controlar as
operações.

As ferrovias são um ótimo exemplo para mostrar como a interação inter-indústrias pode
potencializar o desenvolvimento econômico. A expansão do telégrafo deve muito à expansão
da ferrovia, assim como a expansão da ferrovia foi facilitada pelo telégrafo. As pistas
ferroviárias forneceram um ótimo caminho para a instalação do telégrafo, e o telégrafo
serviu como instrumento para tornar a operação da ferrovia mais segura, facilitando a
coordenação entre as divisões.

O funcionamento das ferrovias e do telégrafo permitiu que as indústrias de transporte e
comunicação servissem para criar economias de escala em outras indústrias.

** Petróleo

A indústria do Petróleo -- extração, refino, distribuição -- no seu início resumia-se numa
empresa, Standard Oil Company. Incorporada em 1870, era uma gigante desde os primeiros
anos. Suas instalações em Cleveland, 1869, se equivaliam ao tamanho das outras três
maiores refinarias da região combinadas.

Uma série de associações de comércio e consolidações (fusões e aquisições) iniciou-se
principalmente a partir dos anos de 1870, numa tentativa de prevenir a queda nos preços
dos produtos industriais, controlando preços e produtos. Os pioneiros que fizeram os
investimentos, no início, não reduziram os custos o bastante para tirar do mercado os
produtores menores. O excesso de capacidade levou à queda nos preços.

Para se proteger da queda nos preços, a Standard Oil passa a trocar ativos por ativos em
outras trinta refinarias, e forma uma federação, conhecida como Standard Oil
/alliance/. Em 1882 passa a ser Standard Oil Trust, por um acontecimento que ameaça sua
posição no mercado. Alguns produtores de petróleo cru, desejosos em escapar da influência
da aliança nas taxas de transporte por ferrovias, investem em uma inovação: oleodutos de
longa distância. Estes mesmos produtores formam, em 1878, a Tide Water Oil Company.

A Standard Oil Trust de John D. Rockfeller é formada, e percebendo os enormes ganhos de
custos que os oleodutos proporcionam, além de áreas de estoque, faz um investimento neles
de \$ 30 milhões, num momento que seus ativos totais valiam \$ 3 milhões. O Trust foi
pioneiro neste tipo de organização. Centralizou as decisões e racionalizou a
produção. Percebeu as grandes economias de escala que o refino permitia, e nos primeiros
cinco anos reduziu o número de refinarias de 53 para 22, concentradas principalmente em
três. Os custos unitários médios se reduzem ainda mais, de 1.5 para 0.45 centavos de
dólar. As demais refinarias se ocupariam de produtos específicos, como vaselina, parafina, cera e
lubrificantes. No final dos anos 1880, criou subsidiárias e instalações de estoque em
outros países. A Standard Oil Trust se torna um incumbente a nível global.

Em 1889, em New Jersey, são aprovadas leis gerais de incorporação que autorizam a formação
de /holdings/ em escala nacional. Sob esta nova forma, outras firmas centralizam e
racionalizam a produção. Neste mesmo ano, a Standard Oil toma uma posição defensiva e
entra na extração de petróleo cru. Esta decisão é fruto de mudanças na oferta de petróleo
cru, e na demanda de consumidores por produtos das refinarias.

A Standard Oil comprava petróleo principalmente dos campos da Pennsylvania, mas assim que
o estoque de petróleo destes campos começou a cair, os produtores começaram a combinar
para controlar preços. Ao mesmo tempo, foram descobertos novos campos de petróleo em Ohio
e Indiana, o que fez surgir novos produtores e refinarias na região. Na virada do século,
com a difusão do uso de eletricidade e o boom dos automóveis, a demanda de um dos
principais produtos das refinarias, o querosene, caiu, e em seu lugar a gasolina passa a
ser o produto mais demandado. A alteração na demanda, e a intensificação da competição no
mercado, altera a estrutura da indústria assim como das firmas.

Entre 1900 e 1910, a estrutura da indústria se transforma. O monopólio passa a ser um
oligopólio de companhias completamente integradas. As firmas do oligopólio foram aquelas
bem-sucedidas em fazer os três investimentos necessários, em produção, construíram grandes
instalações para explorar as economias de escala, em marketing, a venda dos produtos
dependia de uma grande rede de vendas e distribuição, e em administração, pela
centralização do comando, coordenação dos departamentos e racionalização da produção.

A partir de 1911, a competição por parcelas de mercado não é uma competição de preços, no
qual as firmas que oferecem produtos a preços menores garantem maiores ofertas e
mercado. É uma competição funcional e estratégica que depende fundamentalmente das
capacidades organizacionais das firmas. A capacidade organizacional de uma firma incluem
as suas instalações e suas habilidades -- tanto as de seus empregados, quanto aquelas
desenvolvidas pelas técnicas de produção, acumuladas ao longo do tempo. A competição
funcional é baseada nos processos de desenvolvimento, e a competição estratégica é a
disputa geográfica por novos mercados.

Entre 1919 e 1929, o volume produzido pelas refinarias cresceu 270%, enquanto o número de
estabelecimentos aumentou somente 22% e o número de funcionários 29%.

** Borracha

Os ganhos decorrentes de economias de escala foram ainda mais impressionantes no caso da
indústria de borracha. Desenvolvimentos de processos de produção resultaram, entre 1914 e
1935, em crescimento de 433% da produção por empregado-hora na indústria de pneus.

A indústria de borracha era dividida na produção de três tipos de bens: vestuário, como
botas e luvas; itens industriais, como mangueiras, correias e materiais de isolamento; e
pneus. Na produção dos dois primeiros tipos de bens, as vantagens de custo associadas às
economias de escala eram muito menores do que no refino de petróleo, e portanto nenhum
monopólio se desenvolveu.

Em ambas indústrias, uma /holding/ se formou englobando a indústria toda. Em 1892 a United
States Rubber Company representava a indústria de vestuário, e a Mechanical Rubber Company
a indústria de itens industriais. A partir de 1899 a Mechanical Rubber Company passa a se
chamar Rubber Goods Manufacturing Company. Em 1905 a United States Rubber Company adquire
a Rubber Goods Manufacturing Company, e passa a competir com uma firma independente, a
B. F. Goodrich, que entra no mercado de vestuários.

São duas novas companhias que, impulsionadas pelo boom dos automóveis, tomam a liderança
na produção de pneus, a Firestone Tire & Rubber e a Goodyear Tire & Rubber. O rápido
crescimento na demanda por pneus para automóveis, que cresceu 100% entre 1910 e 1930,
permitiu o crescimento das firmas que fizeram os investimentos necessários para aproveitar
as grandes economias de escala desta indústria.

** Metais Primários

Para discutir a indústria de metais primários, escolhi contar a história da indústria do
aço. Nesta indústria que surge uma gigante do período, a United States Steel
Corporation. Viria a ser a maior empresa industrial do mundo, em ativos equivalia a quatro
vezes àqueles da Standard Oil em 1915.

O monopólio nesta indústria se tornaria um oligopólio exclusivamente por erros de decisão
tomados pela incumbente. É um caso interessante também para mostrar como as inovações se
relacionam com as firmas líderes do mercado.

O conversor Bessemer foi uma importante inovação para a indústria do aço, e já vinha sendo
aplicado na produção por algumas firmas. Mas Andrew Carnegie foi o primeiro a integrar o
conversor numa gigante fábrica Bessemer de trilhos, a Edgar Thomson Works em Pittsburgh, a
maior do mundo, em 1879. Carnegie foi o primeiro a explorar completamente as economias de
escala associadas à nova tecnologia de produção do aço.

A integração de novos processos de produção em grande escala continuou. Em 1881 começou a
usar um grande conjunto de fornos "open-hearth" para a produção de aços de alta qualidade,
e o primeiro "open-hearth" básico usando o processo Thomas-Gilchrist, na sua recém
adquirida Homestead Works. Quando adquire a Duquesne Works começa a usar o novo processo
"direct rolling", lá desenvolvido.

Os maiores competidores da Carnegie são a Illinois Steel Company, e a Jones & Laughlin
Steel, de Pittsburgh. Na década de 1880, a Carnegie e a Illinois mantém o crescimento
estável no volume produzido, e a redução dos custos unitários, enquanto diversificam a
produção para outras estruturas além de trilhos, melhorando as máquinas e as estruturas de
produção constantemente, substituindo cada vez mais trabalho por capital. Quando seus
volumes começam a crescer, tomam uma atitude igual àquela das refinarias, procuram
garantir os seus insumos por meio da compra de minas de carvão e de ferro.

Um movimento importante na indústria partiu das produtoras de bens secundários, também
chamados de produtos fabricados. Assim que crescia a demanda por estes produtos, e as
firmas cresciam, estes produtores começaram a integrar "para trás" na produção de aço,
reduzindo as compras de lingotes de aço da Carnegie. A resposta da Carnegie foi começar a
fabricar produtos secundários. Este movimento, aparentemente normal, provocaria grandes
consequências.

A empresa de J. P. Morgan, um banco de investimentos, tinha adquirido participação na
formação da Federal Steel Company, pela fusão da Illinois com outras firmas em 1898, e na
National Tube em 1899, uma empresa de produtos fabricados. A entrada da Carnegie neste
mercado ameaçava o valor de mercado das companhias nas quais Morgan tinha investido. Em
1901 Morgan assume a Carnegie pagando seu valor de mercado.

Morgan então junta a Carnegie e a Federal Steel Company. Logo depois junta com as duas as
firmas de produtos secundários: American Steel & Wire, National Tube, American Sheet
Steel, American Steel Hoop, American Tin Plate, e em seguida Shelby Steel and Tube,
American Bridge e Lake Superior Consolidated from Mines. Todas essas firmas passam a
formar a United States Steel Corporation.

A United States Steel Corporation passa a dominar o mercado de forma
monopolística. Internamente passa por uma disputa: os representantes do banco Morgan,
entre eles Elbert H. Gary, e os sucessores de Carnegie divergem quanto aos rumos da
companhia. Gary assume como executivo-chefe em 1903, a favor de uma política de controle
de preços mesmo que a custa de diminuição de volume e capacidade ociosa. Os sucessores de
Carnegie se opõem a essa política, mas Gary segue adiante. A United States Steel perde
consistentemente mercado, e lucros diminuem, enquanto as empresas menores desafiantes,
protegidas por preços mais altos conseguem ganhar escala para competir. Quando Gary é
tirado do comando, um oligopólio está configurado.

** Indústria Química

O crescimento das firmas da indústria química se insere numa nova fase da estrutura de
mercado, estratégia e organização das firmas americanas. É uma fase na qual o crescimento
se apóia principalmente sobre as economias de escopo, e competições funcional e
estratégica que intensificam o papel das capacidades organizacionais. Se destacam neste
período as indústrias de bens "branded, packaged"[fn:2], química e de máquinas. A
indústria química e os fabricantes de equipamentos elétricos são os pioneiros num tipo de
produção no qual a lucratividade de longo-prazo não depende tanto de inovações e invenções
quanto do desenvolvimento de novos produtos para a produção em grande escala.

Os processos de produção tecnologicamente mais complexos estão ligados à maiores economias
de escopo, devido às maiores necessidades de capacidades organizacionais. As economias de
escopo alteram a estrutura organizacional das firmas. As complexidades de coordenação,
monitoramento, e alocação de recursos fez com que as firmas passassem a se organizar
segundo uma estrutura administrativa multidivisional.

Entre 1902 e 1904 é formada uma empresa que será a pioneira na estratégia de crescimento
por meio de diversificação, e na formação da estrutura multidivisional. A empresa se chama
E. I. du Pont de Nemours Powder Company[fn:3]. A du Pont cresceu principalmente durante a
Primeira Guerra Mundial, que aumentou muito a demanda por seus explosivos. O fim da Guerra
ameaçou tornar seus recursos subutilizados. A escala ótima de suas estruturas limitava o
pleno aproveitamento de economias de escopo, mas existia um potencial para economias de
escopo na empresa como um todo, inter-divisões.

Entre as novas técnicas de produção usadas pela du Pont estão as fábricas-piloto, e o
sistema unitário de produção. As fábricas-piloto eram montadas para os testes de
eficiência antes que se fizesse os investimentos para aumentar a escala de produção. No
sistema unitário de produção, cada unidade correspondia à uma única mudança física. É um
sistema similar à linha de montagem da indústria de máquinas.

O desenvolvimento de produtos começou a ser utilizado para manter o uso da capacidade
instalada através das economias de escopo. Foi fundamental para manter as vendas durante a
Grande Depressão. Mas o motivo principal por trás da diversificação estava nas
oportunidades de mercado.

A du Pont tinha um departamento de pesquisa associado ao escritório central, mais voltado
para a pesquisa básica, chamado de Central Research Department, e outros específicos a
cada linha de produtos. No Departamento Central, entre outros produtos, foram
desenvolvidos o nylon e o neoprene, uma fibra e uma borracha sintéticas,
respectivamente. No Departamento de Corantes, que em 1935 passaria a ser chamado de
Químicos Orgânicos, foram desenvolvidos o Freon, um refrigerante para os novos
refrigeradores domésticos, o Teflon, descoberto a partir do Freon, e o tetraethyllead,
desenvolvido em conjunto com a General Motors, é um intermediário da produção de corantes
usado como aditivo da gasolina para aumentar a eficiência do combustível.

A diversificação e a estrutura multidivisional inaugurada pela du Pont em 1921 fez com que
a competição se intensificasse grandemente a partir dos anos 1960, que trará consequências
importantes, discutidas mais adiante.

** Máquinas não-Elétricas - Transporte

A indústria de equipamentos de transporte não-elétricos não se encaixa na nova fase
descrita no tópico anterior. Sua expansão foi baseada fortemente em economias de
escala. Em 1929 as firmas americanas produziam 85% dos automóveis fabricados em todo o
mundo.

A história da indústria automotiva é a história de uma indústria revolucionada por uma
nova tecnologia, o motor interno de combustão, e na qual sua estrutura foi alterada por
erros de decisão do incumbente, Henry Ford.

Henry Ford criou uma empresa que dominou o mercado durante aproximadamente trinta
anos. Foi na Highland Park Works, em Detroit, que temos a experiência bem-sucedida da
moderna produção em massa, e da linha de montagem, em uso a partir de 1914. Ford
concentrou sua produção em modelos para o mercado de preços baixos.

Seu principal rival, a General Motors (GM), foi fundada em 1908 por uma fusão, e passou
por um grande esforço no início. Em 1921, a GM tinha somente 12.3% do mercado de
automóveis, contra 55.7% de Ford. Somente quando Pierre S. du Pont assumiu a companhia, e
trouxe consigo Alfred P. Sloan Jr., que a GM passou a competir fortemente e roubar mercado
de Ford. O novo comando implementou a estrutura multidivisional, com cada tipo de veículo
com sua própria estrutura de produção e distribuição. Os veículos vendiam em diferentes
faixas de preço no mercado.

Sloan percebeu uma mudança: o principal consumo passou do primeiro carro aos carros de
substituição. A GM produzia novos modelos, enquanto Ford produzia o mesmo carro em grande
medida da mesma forma. Ford também centralizou demais as decisões da companhia em sua
pessoa, abrindo mão de grandes administradores que foram parar na GM. Dessa forma, em 1940
o mercado de veículos de passageiros se dividia em 18.9% para a Ford, e 47.5% no controle
da GM.

** Máquinas Elétricas e Eletrônicas

A história da indústria de máquinas e equipamentos elétricos e eletrônicos é muito ampla e
de difícil exposição, da mesma maneira que a da indústria química. Esta característica é
resultado precisamente da característica que mais nos interessa nestas indústrias: a
extensão a que foi levada a sua diversificação.

As pioneiras na indústria foram a General Electric (GE), Westinghouse Electric e a Radio
Corporation of America (RCA). Suas origens estão ligadas aos grandes inventores, como
Thomson e Edison, que passaram a investir em suas invenções baseadas nas novas descobertas
da energia elétrica.

A tecnologia impulsionou a diversificação. A geração, transmissão e uso da energia
elétrica requeriam a instalação de sistemas que envolviam uma grande variedade de partes e
equipamentos. As empresas se tornam então construtoras de sistemas.

Para se ter uma idéia da diversificação levada a cabo pela GE, olhemos para o número de
suas linhas de produto: eram 10 em 1900, 70 em 1910, 85 em 1920, 193 em 1930 e 281
em 1940.

** Do Pós-Guerra aos anos 1970

A empresa industrial moderna teve papel central nas indústrias tecnologicamente mais
avançadas, e que mais cresceram e contribuíram para o crescimento econômico americano no
período, entre 1880 e 1940. Na opinião de Chandler, falta à Economia uma teoria da
evolução da firma como uma organização dinâmica. O seguinte esquema ajuda a entender como,
para o autor, a empresa industrial moderna surge e define sua forma frente ao ambiente, no
qual a tecnologia se insere, e à competição, no qual a firma participa para alterar a
estrutura da indústria.

[[caminho_do_arquivo/esquema.png]]

O modelo tinha como objetivo o lucro no longo prazo, baseado no crescimento no longo
prazo, porque dependia da criação e da particularmente complicada manutenção --
"instalações depreciam e habilidades atrofiam" -- das capacidades organizacionais. O que
as capacidades organizacionais de uma firma conferiam de vantagem competitiva é o que
definia onde os ganhos retidos por esta firma seriam investidos.

Nas duas décadas a partir de 1950, as firmas que surgem para explorar as novas tecnologias
continuam a seguir o modelo de desenvolvimento adotado desde 1880-1890 que Chandler
retrata. A única mas importante diferença é que estas já são firmas estabelecidas, mas que
passam a investir em novas indústrias e produtos. A Xerox na indústria de copiadoras e a
IBM na indústria de computadores são exemplos deste período. A diversificação e a expansão
internacional, frutos da competição funcional e estratégica, são as forças por detrás da
forte competição a partir de 1960. Reproduzo aqui duas tabelas que mostram o crescimento
das subsidiárias americanas na Inglaterra e na Alemanha.

Os anos 1960 são considerados como um ponto de inflexão. A competição pelas multinacionais
e inter-indústria fez com que mudanças fossem apresentadas no crescimento, na
administração e no financiamento das modernas empresas industrias, das quais seis não
tinham precedentes:

1. Adaptação de uma nova estratégia de crescimento em novos mercados, onde as capacidades
   organizacionais não tem vantagem competitiva: Sem vantagem competitiva, as firmas não
   podiam replicar modelo de investimento baseado nas suas capacidades organizacionais. A
   tática adotada foi fazer fusões e aquisições nas novas indústrias, na busca por
   potenciais de crescimento e competição diminuída. Em 1965 foram registradas 2000 fusões
   e aquisições, saltando para 6000 em 1969. Entre 1963-1977, dos \threequarter de ativos
   adquiridos para a diversificação de produtos, metade eram em produtos não relacionados
   com a atividade principal da firma.
2. Separação das decisões do topo da hierarquia administrativa dos escritórios centrais
   das dos administradores intermediários nas divisões operacionais. Antes da Segunda
   Guerra Mundial, eram raras mais de dez divisões no controle dos escritórios
   centrais. Em 1969 eram comuns quarenta a setenta divisões, em alguns casos até
   mais. Torna-se crescente a tomada de decisão baseada em estatísticas pelo topo
   hierárquico, dado o número superlativo de informações frente o conhecimento limitado
   destes atores.
3. Contínuo e extensivo desinvestimento de divisões operacionais. A taxa de
   desinvestimento para fusões e aquisições passa de menos do que 1 para 11 em 1965, para
   1 para 8 em 1969, 1 para 2.3 em 1971 e 1 para 2 entre 1974-1977. Os desinvestimentos se
   tornam aquisições e partes de fusões para outras companhias.
4. Compras e vendas de corporações se tornam um negócio próprio. As operações de
   desinvestimentos e fusões e aquisições fazem aparecer uma comunidade financeira
   especializada neste mercado.
5. Papel dos administradores de portfolio nos mercados de capital. Muda a natureza da
   propriedade das firmas industriais, ações passam das mãos de ricos indivíduos e
   famílias, companhias de seguro e departamentos de crédito dos bancos, para os
   portfolios de pensão e fundos mútuos, a partir da Segunda Guerra Mundial. O objetivo
   dos antigos proprietários era mais comumente o investimento para crescimento no longo
   prazo, enquanto o objetivo dos novos proprietários é o ganho no curto prazo.
6. "Mercado para controle corporativo". O volume de ações negociadas na Bolsa (New York
   Stock Exchange) cresce sem precedentes, e facilita a compra de participação nas
   empresas.

As mudanças a partir de 1960 implicam na facilidade com que as empresas modernas
industriais podem ser reestruturadas, na busca por novas fontes de lucratividade. Mas a
alteração nos objetivos das firmas para a busca do lucro no curto prazo parece ter
destruído as capacidades destas empresas, comprometendo as suas bases de crescimento.

* TODO Dinâmica

Firmas, organizações, ou mercados podem ser enxergados como instituições. Instituições são
definidas como rotinas, hábitos, formas regulares de comportamento. No caso da firma é uma
rotina produtiva que a define, e o seu repertório de rotinas são suas capacidades.

Por que as firmas são criadas e o que define seus limites? Existem muitas explicações para
o porquê da criação de processos produtivos num ente centralizado da firma. A economia dos
custos de transação, uma corrente que se originou a partir de Coase, explica a firma como
uma resposta ótima à um problema de incentivo. Deixam de lado a importante função de
coordenação assegurada no seu âmbito. Importante em especial num ambiente de incerteza, e
nos casos de inovações sistêmicas. Inovações sistêmicas se diferem das inovações autônomas
porque envolvem a transformação de vários estágios de produção. Neste processo, a
coordenação e os contratos mais imperfeitamente (quando comparados com transações "no
mercado") especificados funcionam melhor para a destruição criativa de Schumpeter, a
necessidade de tornar obsoletos ativos em uso enquanto capacidades previamente fora de uso
são chamadas. A firma também diminui os custos de transação dinâmicos, porque pode menos
custosamente redirecionar, coordenar e criar capacidades para fazer a inovação
funcional. As ferrovias, por exemplo, geraram várias inovações sistêmicas, como no caso
dos carros refrigerados.
\authorcomments2{Rationale para as tecnologias revolucionárias?}

Tão caros para explicar a revolução administrativa nas indústrias americanas que Chandler
expõe, as economias de escala e escopo são explicadas pelos fatores que determinam os
limites da firma, melhor compreendidos com a ajuda de um diagrama do prêmio de custo.

[[caminho_do_arquivo/diagrama_costpremium.png]]

Duas dimensões são necessárias para a determinação dos limites da firma. A primeira é
determinada pelos custos de produção, aquilo que preocupou Adam Smith e os clássicos, e
está mais relacionado ao longo prazo. Aproveitando nossa nomenclatura, os custos de
produção relativos são a relação da força das capacidades de uma firma e a força das
capacidades compráveis fora da firma. A outra dimensão trata dos custos de transação e
governança nas compras ou criações de capacidades. Custos de transação são fenômenos de
curto prazo. Como bem explicou Coase, ambas dimensões afetam a fronteira da firma /na
margem/, ou seja, estamos interessados no ponto que o prêmio de custo iguala a zero. A
firma acumulará atividades enquanto os custos de organizá-las internamente for menor do
que os custos de realizá-las por meio do mercado, até que os custos se igualem e o prêmio
iguale zero.

Uma forma de explicar o problema dos limites da firma envolve enxergar o desenvolvimento
determinado por um fenômeno que Adam Smith eternizou, a divisão do trabalho. Para Smith a
especialização das atividades humanas é efeito da expansão do mercado. Young e Stigler
deslocam a teoria para explicar a divisão de trabalho entre as firmas. Para Young, as
firmas que surgem numa indústria nova são verticalmente integradas, e só podem se
especializar assim que o produto começar a crescer de forma que novas firmas surjam para a
produção dos bens intermediários. Economias de escala que diferem entre os estágios de
produção podem induzir as especializações. Este é o argumento de Stigler, para o qual as
atividades com retornos crescentes de escala, antes limitadas pelas atividades com
retornos decrescentes de escala, podem ser diferenciadas para formar uma empresa própria,
conforme os mercados se expandem (Ver a definição de economias de escala acima).

Mas a divisão do trabalho é somente metade da história, porque só trata dos custos de
produção. Queremos adicionar à história do longo prazo os custos de transação. Existem
diferentes maneiras de determinar o que torna um prazo longo. Pode ser determinado pelos
custos, o prazo no qual todos os custos se tornam variáveis. Mas preferimos a concepção de
tempo real do longo prazo, baseado em Marshall que disse que o aprendizado faz com que o
conhecimento e a organização melhorem ao longo do tempo, e ambos fazem com que a
eficiência aumente. O longo prazo seria estabelecido quando os ajustes na organização e no
conhecimento se tornassem pequenos. Difere da concepção neoclássica para a qual
conhecimento é mantido fixo.

Os custos de transação no longo prazo são produto da incerteza estrutural, o tipo de
incerteza que não pode ser parametrizado. Hayek disse que "economic problems arise always
and only in consequence of change." Contratos são incompletos quando as informações não
são completas. Conforme a aprendizagem ocorre num ambiente estável, os custos de transação
diminuem, os comportamentos tornam-se rotinas.

Assumindo que no longo prazo os custos de transação internos (burocráticos) de uma firma
aproximam de zero, os seus limites serão determinados por suas capacidades relativas aos
do mercado. Ambas tendem a se modificar ao longo do tempo, aumentando. Além disso, aquilo
que definimos como o núcleo intrínsico da firma é potencialmente constestável no longo
prazo. A hipótese clássica, seguida por Young e Stigler, é a da predominânica dos mercados
que dissolvem os núcleos intrinsícos. Como ilustrado na Figura a seguir, sob tal hipótese
teremos especialização e desintegração vertical. A direção do sistema não segue
necessariamente Young e Stigler, porque o sistema apresenta /path dependence/,
i.e. depende dos estados passados (Hayek).

A relação entre as capacidades das firmas e as capacidades do mercado depende das
aprendizagens destas instituições. A aprendizagem da firma depende se sua organização
interna, enquanto a do mercado depende de fatores técnicos e institucionais, assim como
das firmas que o compõem individualmente e como sistema.
/authorcomments2{Bretton Woods foi um sistema que facilitou a aprendizagem porque
estabilizou o ambiente.}

** Integração vertical
** Modularidade
** "The Vanishing Hand"

* TODO Internacionalização

* TODO Guerra Fria

[fn:1] Como definido por Chandler (1999).
[fn:2] A expansão internacional e a diversificação são facilitadas para indústrias que não
necessitam de serviços de marketing e estruturas de distribuição específicas, como é o
caso de produtos "branded, packaged".
[fn:3] A du Pont foi originalmente formada por meio de fusões, uma exceção na
indústria. Indústrias que fazem uso de tecnologias mais revolucionárias, como a química,
tem característica de empresas formadas por investimento direto. Indústrias com tecnologia
mais do tipo evolucionárias favorecem a formação de companhias por fusões.
[fn:4] Uma inovação sistêmica se diferencia de uma inovação autônoma porque esta última
limita-se a mudança localizada em apenas uma atividade.
